# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

抽象，保护，虚拟化，共享。


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译：将程序转换成汇编代码。

汇编：将汇编代码转换成二进制机器码。

链接：将不同的二进制机器码代码合并。

加载：把程序从外存读入内存。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

​	内碎片是一个进程分配的内存单元内部未使用的部分，外碎片是不同进程分配的内存单元之间未分配的部分。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

​	我猜测最先匹配会越用越慢，理由是寻找可用分区时复杂度过高，如果靠前的外部碎片都不匹配，可能需要完整地遍历分区列表，随着使用，碎片数量增多，所以会越用越慢。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

​	最差匹配的外碎片不一定比最优适配算法少，假设外碎片大小分别为3，4，5，当前需要分配3，最差匹配的外碎片数量还是3，而最优适配算法外碎片数量变成2。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？

​	紧凑是通过移动进程占用的分区位置来减少碎片，对换是抢占并回收处于等待状态的进程的分区来增大可用内存空间。采用对换技术的原因是实现简单。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

​	操作系统应该把进程从外存读入内存，并将进程标记为等待状态。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

​	空闲块按大小和起始地址组织成二维数组，大小都是2的幂。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

​	分配流程：假设需要内存为k，在二维数组里找到满足k<=2^i且i最小的空闲块，如果k<=2^(i-1)，把这块分裂成两块，取其中一块进行分配，如果2<=2^(i-2)，那么继续分裂这一块，以此类推，找到满足2^(j-1)<k<=2^j的块(2^j)进行分配。

​	回收流程：将内存块放回二维数组，不断合并相邻的幂次相等的块，直到不能合并。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
